Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, es freut
mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute gleich zu Beginn
Frauke Brosius-Gersdorf (FB)
sub4
begrüßen, eine - und das betonen
auch immer wieder ihre Gegner -
sub5
eine exzellente Juristin,
die am vergangenen Freitag
sub6
eigentlich zur Verfassungsrichtern
gewählt werden sollte.
sub7
Eigentlich ein eingeübter
demokratischer Vorgang,
sub8
politisch verabredet,
eine ausgemachte Sache,
sub9
nicht wirklich spektakulär.
sub10
Doch dann scheiterte die Wahl,
sub11
stattdessen stehen plötzlich
sehr viele Fragen im Raum:
sub12
Ihre Haltung
zu Schwangerschaftsabbrüchen,
sub13
ihre Haltung zur Menschenwürde
ungeborenen Lebens,
sub14
ihre Haltung zu einem AfD-Verbot,
sub15
ihre Haltung
zur Impfpflicht während Corona.
sub16
Es müssen extrem harte Stunden und
Tage sein, die sie hinter sich hat,
sub17
dennoch stellt sie sich mitten in der
aufgeheizten Debatte einem Gespräch.
sub18
Ist sie tatsächlich
die linke Kulturkämpferin,
sub19
sogar eine Linksextremistin,
zu der sie manche machen?
sub20
Oder ist sie das Opfer
einer rechten Kampagne?
sub21
Fakt ist: was da gerade passiert,
sub22
hat ganz viel mit misslungenem
politischen Handwerk zu tun.
sub23
Sie ist völlig unverschuldet
in einen Entrüstungssturm geraten,
sub24
den man leicht
hätte verhindern können.
sub25
Die Frage ist:
wie geht es jetzt weiter?
sub26
Über das und vieles mehr wollen
wir sprechen, herzlich willkommen.
sub27
Ich freue mich sehr,
schön, dass bei uns an.
sub28
FB: Vielen Dank.
sub29
ML: Bevor wir
in das Gespräch einsteigen,
sub30
eine kleine Zusammenfassung
der Ereignisse.
sub31
Freitag der 11. Juli,
sub32
der Bundestag
kommt zur letzten Sitzung zusammen.
sub33
Die Koalition
leistet sich ein Drama.
sub34
- Es ist kein guter Tag
für die Demokratie.
sub35
- Es ist unverantwortlich,
was hier getrieben wird.
sub36
ML: Ein Drama
wegen einer Personalie,
sub37
die eigentlich
eine Routine sein sollte.
sub38
Beim Bundesverfassungsgericht sollen
drei Stellen neu besetzt werden.
sub39
Die SPD schlägt drei Kandidaten vor.
sub40
Die Namen liegen sechs Wochen
vor der Abstimmung auf dem Tisch.
sub41
Die Abstimmung gilt als Formsache,
sub42
Jens Spahn stimmt zu,
man würde sich daran halten.
sub43
In der Union brodelt es plötzlich.
sub44
Die Kandidaten Brosius-Gersdorf
ist zu radikal,
sub45
manche bezeichnen sie
als linksradikal.
sub46
Spahn versucht,
die Kritiker zu überreden,
sub47
beißt aber auf Granit.
sub48
Am Freitagmorgen, am Tag der Richter-
wahl, zieht er die Reißleine.
sub49
Er informiert Miersch per SMS,
sub50
dass die Union
der Wahl nicht zustimmen wird.
sub51
Der Grund: Plagiatsvorwürfe.
sub52
Später stellt sich heraus, dass
offenbar rechte Online-Plattformen
sub53
und Abtreibungsgegner seit Wochen
sub54
Stimmung gegen Brosius-Gersdorf
gemacht haben.
sub55
Aus einer angesehenen
Juraprofessorin
sub56
wird plötzlich ein linke Aktivistin.
sub57
Die Koalition muss ihr Versprechen,
sub58
zu regieren, statt zu streiten
nach wenigen Wochen kassieren.
sub59
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie diese Bilder sehen?
sub60
FB: Ich würde sagen, es geht mir
den Umständen entsprechend.
sub61
Sie können sich vorstellen,
sub62
dass die Berichterstattung
über die Wahl und über meine Person
sub63
in den letzten Wochen nicht spurlos
an mir vorbeigegangen ist.
sub64
Es gab definitiv schon
bessere Zeiten in meinem Leben.
sub65
Ich bin froh,
dass ich hier sein kann.
sub66
Und zu ein paar der
gegen mich erhobenen Einwände
sub67
Stellung nehmen kann.
sub68
Mir ist daran gelegen,
sub69
einen Beitrag zur Versachlichung
der Debatte zu leisten.
sub70
ML: Man hat
die ein oder andere Nachricht
sub71
aus dem Regierungsviertel bekommen.
sub72
Warum sind Sie heute hier?
sub73
FB: In den vergangenen Wochen
wurde intensiv über mich berichtet.
sub74
In Teilen der Medien,
von einzelnen Journalisten
sub75
unter Berufung auf anonyme Quellen
aus der Politik, unsachlich, falsch.
sub76
Auch in Bezug auf den
Schwangerschaftsabbruch.
sub77
Radikal links, Linksextremistin.
sub78
Besonders verstörend,
am vergangenen Wochenende,
sub79
hat der Erzbischof über meine Person
sub80
als Abgrund der Intoleranz und
Menschenverachtung gesprochen.
sub81
Ich finde das infam.
sub82
Jeder, der mich kennt,
der sich über mein Denken,
sub83
mein wissenschaftliches Wirken
in der Breite auseinandersetzt,
sub84
weiß, dass das Gegenteil
der Fall ist.
sub85
Im Zentrum meiner Projekte
sub86
stehen Themen wie Minderheitenschutz,
Schule, Sozialversicherung, Rente.
sub87
ML: ich habe das Gefühl,
wenn es um Linksradikalismus geht -
sub88
da haben sie teilweise
konservative Positionen.
sub89
FB: Ich bin weder bei Ludwig Erhard,
noch bei Rosa Luxemburg,
sub90
weil ich Wissenschaftlerin bin.
sub91
Ich möchte daran erinnern, dass auch
Vertreter der katholischen Kirche
sub92
an die Verfassungswerte unseres
Grundgesetzes gebunden sind.
sub93
Und damit auch
an meine Menschenwürde
sub94
und mein Persönlichkeitsrecht. Ich
bitte, darüber nachzudenken.
sub95
ML: Sie wirken tief getroffen,
verletzt davon.
sub96
Ist es zutreffend, dass sie Mord-
Drohungen bekommen haben?
sub97
FB: Ja, ich musste
meine Mitarbeitenden bitten,
sub98
nicht mehr die Post zu öffnen.
sub99
Ich habe mir das in den sozialen
Netzwerken ab einem bestimmten Punkt
sub100
nicht mehr angeschaut.
sub101
Freunde, Familie,
andere haben sich das angesehen.
sub102
Es gab unter anderem ein Video,
sub103
da wurde mir mit
der Faust ins Gesicht geschlagen.
sub104
Natürlich belastet mich das,
das ist indiskutabel.
sub105
Die Vergleiche mit
Nationalsozialisten
sub106
sind auch da gewesen.
sub107
Vergleiche mit dem
furchtbaren Juristen Roland Freisler.
sub108
"Kindsmörderin",
sub109
das sind tiefste Schmähungen.
sub110
Das muss man zur Sprache bringen.
sub111
Jemand, der sich einem hohen Amt in
diesem Staat zur Verfügung stellt -
sub112
muss sich der medialen Kritik
stellen,
sub113
das darf auch zugespitzt
und hart sein.
sub114
Meinungsfreiheit, Pressefreiheit
ist unser höchstes Gut im Land.
sub115
Aber das Ganze hat auch Grenzen.
sub116
Das hat für mich die Grenze
erreicht,
sub117
wenn wir eine Debattenkultur
im Land haben, wo wir mit Meinungen,
sub118
Positionen anderer - mit denen
diffamierend und schmähend umgeht.
sub119
Die Rolle von Medien -
sub120
ich spreche da von Einzelnen.
sub121
Ich habe gesehen,
dass viele Zeitungen sich
sub122
die Mühe gemacht haben,
vollständig, sachlich zu berichten.
sub123
Manche nicht.
sub124
ML: Vieles davon
fand ich sehr ausgewogen.
sub125
FB: Aber vieles davon war falsch.
sub126
Gerade im Bezug
auf den Schwangerschaftsabbruch.
sub127
ML: Ein paar Punkte.
sub128
Es gibt Diskussionen,
sub129
die kreisen um den Paragrafen 218,
die AfD, Impfpflicht.
sub130
Wie erklären Sie Sicht
die Dimensionen?
sub131
FB: Das hat es so noch nicht gegeben
sub132
und das hätte man sich
in seinen schlimmsten Träumen
sub133
nicht vorstellen können.
sub134
Die Debattenkultur,
sub135
die die Grundfeste
unserer Demokratie gefährdet.
sub136
Ich kann mir das nicht erklären.
sub137
Ich war bisher
keine öffentliche Person.
sub138
Ich gehöre wirklich nicht zu den
wichtigsten Personen in diesem Land.
sub139
Aber wenn man das
schon mit mir macht,
sub140
wegen Positionen und Thesen,
sub141
die absolut in der Mitte
der Gesellschaft stehen,
sub142
ja, ich vertrete
gemäßigte Positionen,
sub143
da muss man sich die Frage stellen,
sub144
was in wirklich
schweren Zeiten passiert.
sub145
Kann man sich dann
noch darauf verlassen,
sub146
dass man vollständig
und umfassend informiert wird.
sub147
Ich möchte dazu anregen,
darüber nachzudenken.
sub148
ML: Ich würde gerne
durch die Chronologie gehen.
sub149
Ich nehme zur Kenntnis,
sub150
sie haben sich von dem abgesetzt,
was veröffentlicht wurde.
sub151
Nach meinem Geschmack
war das eine relativ
sub152
pauschale Medienschelte.
sub153
Das ist nicht gut.
sub154
Das wurde relativiert
und zurückgenommen.
sub155
FG: Ich denke, ich habe das auch
in der Stellungnahme nicht getan.
sub156
Ich habe von einzelnen
Journalisten gesprochen,
sub157
die sich dann auf anonyme Quellen
von Politikern und Politikerinnen
sub158
berufen haben. Was gibt es für einen
Grund für eine Ministerin
sub159
aus der Justiz
sich anonym zu äußern?
sub160
Zu sagen, dass ich in Bezug
auf den Schwangerschaftabbruch
sub161
polarisierend sei.
sub162
Es gibt für mich
keinen Grund anonym zu bleiben.
sub163
ML: Sie beziehen sich
auf die Berichterstattung der FAZ.
sub164
FG: Es gab viele gute Berichte, das
muss ich ganz ausdrücklich sagen.
sub165
Teilweise ging durch einzelne
Blätter eine Trennlinie durch
sub166
zwischen dem politischen Teil
und dem Feuilleton.
sub167
Man muss nur gucken, was zuerst kam,
sub168
was die Welle der Berichterstattung
losgetreten hat.
sub169
Manche sind aufgesprungen, ohne sich
ein vollständiges Bild zu machen.
sub170
Ich finde, man kann verlangen,
sub171
man muss sich der Diskussion
und Kritik stellen,
sub172
aber es ist nicht
akzeptabel aus meiner Sicht,
sub173
wenn einzelne Thesen
herausgepickt werden,
sub174
wenn Sätze falsch wiedergegeben und
aus dem Zusammenhang gerissen werden.
sub175
ML: Die FAZ begann, dann kam Robin
Alexander,
sub176
dann sind Newsportale aufgesprungen
irgendwann hat man das Gefühl,
sub177
da läuft jetzt eine Kampagne.
Wo verläuft diese Linie.
sub178
Wenn ich mir die 1.
Berichterstattung anschaue,
sub179
haben die Kollegen
ihren Job gemacht.
sub180
Sie haben Fragen gestellt,
recherchiert,
sub181
es ist noch keine Kampagne.
sub182
FG: Ich finde nicht,
sie haben ihren Job gemacht.
sub183
Ich bin nicht wegen einzelner Themen
und Thesen nominiert worden,
sub184
sondern wegen meines
wissenschaftlichen Wirkens,
sub185
meiner Befähigung, Leistung, meiner
Persönlichkeit vorgeschlagen worden.
sub186
Wenn sich mein wissenschaftliches
Werk anschauen,
sub187
gehören auch Themen wie
Schwangerschaftsabbruch dazu.
sub188
Das Tragen von religiösen
Kleidungsstücken in der Justiz.
sub189
Aber eigentlich sind meine
Schwerpunkte das Schulrecht,
sub190
das Sozialrecht
und das Verfassungsrecht,
sub191
was mich auch gestört hat,
war das und auch zu Beginn,
sub192
falsch berichtet wurde.
sub193
ML: Darüber reden wir
gleich noch mal.
sub194
Die Wahl von Verfassungsrichterinnen
und Richtern ist etwas,
sub195
was sehr diskret abgelaufen ist.
sub196
Mit Ihnen letztlich auf großer
Bühne.
sub197
Wie läuft das?
sub198
Wann haben Sie erfahren,
dass Sie im Gespräch sein?
sub199
FG: Ich wurde gefragt,
ob man mich vorschlagen darf.
sub200
Man kann mich anschreiben,
meine Telefonnummer, es ist nicht
sub201
so, dass das nicht bekannt ist.
sub202
ML: Wie lange überlegt man deswegen,
ob man das macht oder nicht?
sub203
FG: Ich habe einen Tag, eine
Nacht darüber nachgedacht,
sub204
habe mich intensiv mit
meinem Mann besprochen,
sub205
weil ein Wechsel nach Karlsruhe
auch Auswirkungen
sub206
auf mein privates Leben hat,
sub207
was privat und wissenschaftlich
ein sehr gutes war.
sub208
Voller Freude und geehrt,
habe ich zugesagt,
sub209
weil es für ein Verfassungsjuristin
eine tolle Aufgabe ist,
sub210
dort zu sitzen
und das Grundgesetz zu wahren.
sub211
ML: Wann fängt man an zu überlegen:
sub212
Was hab ich schon mal
irgendwo geäußert?
sub213
FB: Ehrlich, das habe ich nicht
gedacht.
sub214
Ich stehe meinem
wissenschaftlichen Werk,
sub215
aber gerade in der gesamten Breite,
beim Thema Rentenreform,
sub216
wenn Sie diese Position
politisch zuordnen wollen,
sub217
steht sie auf einer
anderen Seite als
sub218
meine Haltung zum
Schwangerschaftsabbruch.
sub219
Ich habe das
auch noch nicht gedacht,
sub220
als die Namen
für alle Nominierten rauskamen.
sub221
Als 2 Tage später
die Berichterstattung
sub222
zum Schwangerschaftsabbruch kam,
hat sich das Ganze steigert.
sub223
ML: Wann haben Sie das 1. Mal von
den von
sub224
den Plagiatsvorwürfen gehört?
sub225
FG: Am Tag der Wahl, morgens.
sub226
Ich habe mir gedacht,
jetzt das auch noch.
sub227
ML: Zitat Plagiatsvorwurf
sub228
Bei Ihnen steht das auf Seite 64,
bei ihrem Mann auf Seite 224.
sub229
Wer hat bei wem abgeschrieben?
sub230
FG: Wir haben uns
an eine Kanzlei gewendet,
sub231
die das Ganze prüft,
sub232
mehr habe ich dazu nichts zu sagen,
morgen kommt eine Stellungnahme.
sub233
ML: Wie haben Sie das wahrgenommen,
dass der Mann,
sub234
der den Vorwurf
als erster erhoben hat,
sub235
wenig später wieder zurückzieht?
sub236
FG: Wenn so ein Vorwurf
am Tag der Verfassungsrichterwahl
sub237
kommt, dann ist es klar,
sub238
dass das der letzte Versuch war,
das zu verhindern.
sub239
Wir dachten uns,
wir geben das Thema komplett ab.
sub240
ML: Dann kommt auch
noch der mediale Druck,
sub241
wen ruft man da an?
sub242
Versucht man Kontakt zur
CDU, zur SPD aufzunehmen,
sub243
haben sie darüber
nachgedacht hinterzuwerfen?
sub244
FG: An dem Tag habe ich überhaupt
keine Zeit gehabt
sub245
irgendwas zu überlegen.
sub246
Ich war eine Zeitlang Rechtsanwältin
in meinem Leben,
sub247
und habe meine alten
Kontakte ausgegraben und gefragt,
sub248
könnt ihr uns jemanden empfehlen,
der sich dieser Sache annimmt?
sub249
Dann haben wir
jemanden empfohlen bekommen,
sub250
der wird sich morgen dazu äußern.
sub251
Ich habe mit Abgeordneten
aus der Union
sub252
überhaupt keinen Austausch gehabt,
mit Abgeordneten anderer Fraktionen
sub253
war ich schon in meiner Zeit
als Wissenschaftlerin im Austausch.
sub254
Da kennt man die Leute,
sub255
die haben mich dann auch
angesprochen.
sub256
Die hielten es angesichts des
Vorwurfes für richtig und wichtig,
sub257
sofort professionell
prüfen zu lassen und abzugeben.
sub258
ML: Das ist die juristische Ebene.
sub259
Dann versucht man zu versachlichen,
sub260
was in Wahrheit schon
längst hoch emotionalisiert ist.
sub261
Hätten sie sich gewünscht, dass
jemand wie Lars Klingbeil Sie anruft
sub262
und sagt, ich erkläre Ihnen das,
wir ziehen das gemeinsam durch.
sub263
Vielleicht sogar Jens Spahn
sub264
FG: Ich hatte viel Unterstützung
auch aus den politischen Reihen.
sub265
Ich habe auch
viele Bekundungen bekommen.
sub266
Das ist überhaupt nicht das Problem.
sub267
ML: Ich habe es auch eben gesagt,
es geht um den Job
sub268
als Verfassungsrichterin. Was sollte
die mitbringen?
sub269
Was ist das Berufsverständnis?
sub270
FG: Das Berufsbild einer Verfassungs-
richterin ist erstmal ein anderes
sub271
als das einer Wissenschaftlerin.
Es ist ein Berufswechsel.
sub272
Man sucht sich die Themen,
nicht selbst aus.
sub273
Die werfen politische
und rechtliche Fragen auf.
sub274
Den Brückenschlag zur Praxis
zu machen, sich zu positionieren,
sub275
Verbesserungsvorschläge
zu unterbreiten.
sub276
Wenn man im Verfassungsrecht ist
und ein Amt inne hat,
sub277
dann sucht man sich die Fälle
nicht selbst aus.
sub278
Man ist einer von 8 Mitgliedern
eines Senats, Mehrheiten entscheiden.
sub279
Da geht es auch
um die Auslegung des Grundgesetzes.
sub280
Das ist aber
ein völlig anderer Beruf.
sub281
ML: Marc Felix Serrao sagt,
Juristen sollten
sub282
moderate politische Ansichten
vertreten. Alles andere gefährde
sub283
das Vertrauen in die Rechtsprechung.
Hat er recht?
sub284
FG: Erst mal muss man das sauber
auseinanderhalten.
sub285
Es geht beim Verfassungsamt um ein
juristisches Amt. Kein politisches.
sub286
Es werden Personen aus verschiedenen
Bereichen berufen,
sub287
jeder Wissenschaftler
hat Positionen,
sub288
und das überrascht in Karlsruhe auch
niemanden.
sub289
Das ist ein Berufs-
und Rollenwechsel,
sub290
den man vollzieht.
sub291
Ich finde es also nicht richtig,
dass es jemand sein muss,
sub292
der sich noch nicht positioniert hat.
sub293
Im Gegenteil.
sub294
Ich verstehe, dass es jemand sein
muss,
sub295
der den Zuspruch der Wählenden hat...
sub296
ML: Moderate politische Position.
Darum geht es hier im Kern.
sub297
FG: Es muss um wissenschaftliche
Positionen gehen.
sub298
Es ist vollkommen in Ordnung, dass
man das politisch zuordnet,
sub299
aber ich vertrete
absolut gemäßigte Positionen
sub300
aus der Mitte unserer Gesellschaft.
sub301
Das ist auch kein Geheimnis,
das kann man nachlesen.
sub302
Es gibt gar kein Anlass
zum Missverständnis.
sub303
Ich habe die alte Schwäche, dass ich
mich relativ klar ausdrücke.
sub304
Das als Vorwurf
sehe ich als Problem.
sub305
ML: Haben Sie sich
klar zur AfD ausgedrückt?
sub306
FG: Ich habe mich ausgedrückt,
klar, aber nicht sehr glücklich.
sub307
Ich habe eine Formulierung gebracht,
die nicht glücklich war.
sub308
Nämlich, dass
ein Parteiverbot, nicht das Problem
sub309
der Anhängerschaft
beseitigen würde.
sub310
Gemeint war, ein Verbot würde nicht
die Probleme lösen, die Menschen
sub311
dazu veranlassen, sich von der
demokratischen Mitte abzuwenden.
sub312
Das habe ich gemeint,
aber das kam unglücklich rüber.
sub313
ML: Man muss aufpassen
mit solchen Formulierungen.
sub314
Wir hören dann noch mal rein,
und auf die einzelnen Worte achten.
sub315
Dass es da an der
Gefährlichkeit scheitern würde,
sub316
die Frage ist, ob es genug Material
der Verfassungsbehörden gibt,
sub317
die steht unter Beobachtung
des Verfassungsschutz
sub318
wenn es genug Material gibt,
wäre ich auch dafür,
sub319
dass ein Antrag
auf Verbotsverfahren gestellt wird.
sub320
Es gibt Grenzen, die
nicht überschritten werden dürfen.
sub321
ML: Danach kam dieser Nachsatz,
von dem Sie sagen,
sub322
davon distanzieren sie sich.
sub323
Jemand der nicht regelmäßig
in so einem Studio sitzt...
sub324
Hier sind viele Kameras.
Scheinwerfer.
sub325
Sie sind jemand,
von dem ich annehme,
sub326
der sehr viel im stillen Kämmerlein
sitzt.
sub327
Und lange Texte liest oder verfasst?
sub328
FB: genau, das ist der Kern
meiner Arbeit.
sub329
ML: Hierzu sitzen,
sich zu verteidigen,
sub330
ist etwas, was ihnen passieren kann?
sub331
FB: Ich bin kein Medienprofi.
sub332
Das ist mir leider passiert,
das ist bedauerlich.
sub333
Ich bin Hochschullehrerin,
ich unterrichte Studierende.
sub334
Ansonsten sitze ich
am Schreibtisch, lese Texte.
sub335
Ich beschäftige mich
mit juristischen Problemen.
sub336
Mir ging es
bei meinem wissenschaftlichen
sub337
und öffentlichen Äußerungen
in erster Linie darum, aufzuklären,
sub338
was für hohe Hürden bei einem
Parteiverbotsverfahren gelten.
sub339
Die Hürden sind hoch. Aber wenn die
Voraussetzungen erfüllt sind,
sub340
die sorgfältige Recherche ergibt,
sub341
dass zu einer Partei ein Angriff
sub342
auf die sozialdemokratische
Grundordnung ausgeht,
sub343
muss unsere wehrhafte Demokratie
sub344
die Möglichkeit haben, sich
gegen Verfassungsfeinde zu wehren.
sub345
Dazu stehe ich auch heute.
sub346
ML: Man sagt,
sie kann es kaum abwarten,
sub347
bis wir dieses Verbotsverfahren
in Gang setzen.
sub348
Wäre die bessere Antwort gewesen,
wenn das Material gesammelt ist,
sub349
werden wir uns in Ruhe
am Verfassungsgericht
sub350
damit beschäftigen
und dann bewerten,
sub351
ob es für ein Verfassungverbot
reicht oder nicht.
sub352
FB: Darüber entscheide gar nicht,
ob so ein Antrag gestellt wird,
sub353
darüber entscheiden
die Verfassungsorgane.
sub354
Bundestag, Bundesrat,
Bundesregierung.
sub355
Wenn so ein Antrag gestellt wird,
sub356
entscheidet das
Bundesverfassungsgericht darüber,
sub357
ob die Partei tatsächlich
verfassungswidrig ist.
sub358
Mir ging es darüber, zu informieren,
welche hohen Hürden gelten.
sub359
Parteiverbot ist ein zweischneidiges
Schwert.
sub360
Wenn nach einer sorgfältigen Prüfung
des Ergebnisses,
sub361
dass es Anhaltspunkte gibt -
sub362
dann darf sich eine Demokratie
dagegen wehren.
sub363
Ich sehe da als
Rechtswissenschaftlerin
sub364
keinen Grund,
den Antrag nicht zu stellen.
sub365
ML: In AfD-Kreisen ist es ein Satz
zur Impfpflicht, der kritisiert wird.
sub366
"Eine allgemeine im Pflicht zu Covid
19 verstößt nicht gegen das Gesetz".
sub367
FB: Das entscheidende ist das Wort
"nachdenken". Argumente erwägen.
sub368
Pro, dagegen.
sub369
Was spricht dagegen,
was spricht dafür?
sub370
Und am Ende
zu einem Schluss zu kommen.
sub371
ML: Ist das etwas, wo sie sagen,
sub372
so nähern wir Juristen uns
an einer Entscheidung heran?
sub373
FB: Das ist etwas, wozu zur Hochzeit
der Corona-Pandemie
sub374
die Welt diskutiert hat.
sub375
Dazu wollte ich einen
wissenschaftlichen Beitrag leisten.
sub376
Das finde ich legitim. Darauf
hinzuweisen, dass der Staat nicht
sub377
nur die Verpflichtung hatte, die
Menschen zu schützen,
sub378
die sich aus gutem Recht
nicht impfen lassen wollten.
sub379
Das kann man aus heutiger Sicht
durchaus anders sehen.
sub380
ML: Die Hochphase der Epidemie,
da sagen Sie das.
sub381
Heute würden sie
das nicht mehr so formulieren?
sub382
FB: Heute kann man
das anders formulieren.
sub383
Die ganzen Maßnahmen
sind im Spiegel der Zeit zu sehen.
sub384
Die Maßnahmen damals waren geprägt
sub385
von den damaligen
medizinischen Erkenntnissen.
sub386
Heute haben wir einen
anderen Zuwachs an Wissen.
sub387
Das Muster bei den Coronamaßnahmen
und bei der Impfpflicht bedenken.
sub388
ML: Es gibt noch
einen sozialen Rahmen.
sub389
Die Meinungsumfragen, da waren Sie
bei der Mehrheit der Deutschen.
sub390
Die überwältigende Mehrheit
war damals für eine Impfpflicht.
sub391
Das war der Moment,
in dem der Satz gefallen ist.
sub392
Der Aktivismusvorwurf,
sub393
kommt daher, dass man das Gefühl
hat, sie gehen einen Schritt weiter.
sub394
Sie beschreiben
das zweite vor dem ersten.
sub395
Wenn man sich den Satz durchliest,
sie sagen,
sub396
ob eine Pflicht zur Einführung
einer Pflicht besteht.
sub397
Ich als juristischer Laie
würde dazu sagen,
sub398
lasst uns darüber nachdenken,
eine Impfpflicht durchzusetzen.
sub399
Ob der Staat eine Pflicht hat,
sub400
eine Pflicht einzuführen, das sind
zwei juristische Fragestellungen.
sub401
FB: Genau. Bei dem einen geht es
darum, ob das Gesetz das zulässt.
sub402
Es geht um die berufliche Existenz
derjenigen, die nicht geimpft waren.
sub403
Es geht auch darum,
was lässt das Gesetz zu.
sub404
Ich habe das offen gelassen.
Ich habe zum Nachdenken angeregt.
sub405
Dass sich vielleicht
eine Seite durchsetzt.
sub406
Das ist unser tägliches Brot
als Rechtswissenschaftler.
sub407
Das hat aus meiner Sicht
mit Aktivismus nichts zu tun.
sub408
Da werden Dinge
durcheinandergewürfelt.
sub409
ML: Es geht mir nicht darum,
das zu bewerten.
sub410
Ich bemühe mich,
neutral darauf zu schauen.
sub411
Bei dem ganzen Komplex Corona.
sub412
Korrigieren Sie mich,
wenn ich das falsch im Kopf habe.
sub413
Sie haben einen Aufsatz geschrieben,
sub414
Ungeimpfte an den Behandlungskosten
sub415
für Corona-Betroffene
mit einzubeziehen.
sub416
ML: Das müssen wir in einen
allgemeinen Kontext einbetten.
sub417
Sie wissen,
dass die Krankenversicherungen
sub418
in einer Notsituation sind.
sub419
Es hat mit den steigenden Kosten
zu tun.
sub420
Wir müssen uns
auf die Frage stellen,
sub421
wie kann man die Kosten eindämmen.
sub422
Es wird kaum davon Gebrauch gemacht.
sub423
In dem Kontext ist das zu sehen.
sub424
ML: Auf der einen Seite gibt es
das Recht auf die Unversehrtheit
sub425
des Körpers.
sub426
Da kommt jemand und sagt,
wenn du dich nicht impfen lässt,
sub427
zwingen wir dich dazu.
sub428
Und wir werden dich an den Kosten
von denen beteiligen,
sub429
die daran erkranken.
sub430
FB: Ich bin nicht Politikerin,
ich bin Rechtswissenschaftlerin.
sub431
Ok, wenn mich jemand politisch
zuordnet,
sub432
es war nie mein Denken und Handeln.
sub433
Man muss auch als
Rechtswissenschaftlerin
sub434
Fragen aufgreifen,
die sehr sensibel sind.
sub435
Bei der Impfpflicht gab es zu
der Zeit einen großen Zuspruch.
sub436
Das ist beim Schwangerschaftsabbruch
nicht anders.
sub437
Das wünschen sich drei Viertel
der Bevölkerung.
sub438
ML: Es ist interessant,
sich mit ihnen auszutauschen.
sub439
Ist nicht
das Bundesverfassungsgericht
sub440
die Instanz, bei der wir als
einzelner, als Bürger eines Staates,
sub441
unsere Rechte gegenüber dem Staat
sub442
einklagen und durchsetzen können?
sub443
FB: Das ist richtig beschrieben.
sub444
Das Bundesverfassungsgericht
hat verschiedene Aufgaben
sub445
und Funktionen, ist für verschiedene
Verfahrensarten zuständig.
sub446
Damit kann Jedermann sich
gegen Akte des Staates durchsetzen.
sub447
Auch gegen fachgerichtliche
Entscheidungen.
sub448
Die kann man überprüfen lassen.
sub449
Die stehen im Rang
unterhalb des Grundgesetzes.
sub450
Das Bundesverfassungsgericht prüft,
sub451
hat sich der Staat
damit innerhalb des Rahmens
sub452
des Grundgesetzes gehalten
oder nicht.
sub453
Das ist die Aufgabe des
Bundesverfassungsgerichts.
sub454
ML: Verstehen Sie mein Störgefühl,
wenn jemand sagt, Sie müssen sich
sub455
trotz des Rechts auf Unversehrtheit
des eigenen Körpers impfen lassen?
sub456
FB: Sie sind auch Teil
eines Solidarsystems.
sub457
Es geht um das Spannungsfeld
Eigenverantwortung und Solidarität.
sub458
ML: Umstritten:
Die Haltung zum Kopftuchverbot.
sub459
Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet im Februar 2020,
sub460
dass ein Verbot für
Rechtsreferendarinnenn ein Kopftuch
sub461
im Dienst zu tragen
verfassungsgemäß sei.
sub462
Sie schreiben für den "Tagesspiegel"
sub463
das verstößt nicht gegen
das Neutralitätsgebot des Staates.
sub464
Sie widersprechen dem.
sub465
Es bleibt zu hoffen, dass
das Bundesverfassungsgericht
sub466
das Urteil bald korrigiert.
sub467
Wie sehen Sie das heute?
sub468
FB: Es ist Aufgabe der Rechtswissen-
schaft sich kritisch
sub469
mit den Urteilen des BVG
auseinanderzusetzen.
sub470
Berufs- und Rollenwechsel.
sub471
Es ist eine Kernfrage,
die gerade wieder aktuell ist.
sub472
Für uns als Gesellschaft, für
mich als Rechtswissenschaftlerin.
sub473
ML: Ob eine Lehrerin in Berlin
sub474
ein Kopftuch vor der Klasse
tragen darf oder nicht.
sub475
FB: Ob der Staat unter Berufung auf
das verfassungsrechtliche
sub476
Neutralitätsgebot,
das Tragen religiös konnotierter
sub477
Kleidungsstücke oder Symbolen
untersagen darf.
sub478
Da gibt es zwei
Rechtssprechungslinien.
sub479
Mir geht es als
Rechtswissenschaftlerin darum,
sub480
gerade in dieser Frage,
sub481
auf Widersprüche
und Inkonsistenzen hinzuweisen.
sub482
Das habe ich
als Wissenschaftlerin da gesehen.
sub483
Dass heißt aber nicht, das ist
einmal wichtig klarzustellen,
sub484
das heißt nicht,
sub485
dass der Staat Religionsausübung
im Dienst nicht regulieren kann.
sub486
Das Neutralitätsgebot
ist nicht der richtige Ansatz.
sub487
Neutralität wird
in Deutschland so verstanden,
sub488
dass ein Verbot des Staates
sub489
mit der Religionsidentifizierung
verbunden ist.
sub490
Die Grundrechte nimmt man mit,
wenn man in den Klassenraum geht.
sub491
Der Staat identifiziert sich nicht
damit.
sub492
Staat und Staatsbedienstete sind
unterschiedliche Rechtssubjekte.
sub493
Wenn das für alle gleichermaßen
zugelassen wird,
sub494
liegt keine Identifizierung vor.
sub495
So hat auch das
Bundesverfassungsgericht geurteilt.
sub496
Der zweite Schritt ist, dass es
andere Verfassungsprinzipien gibt.
sub497
Das Mäßigungsgebot für Beamte.
sub498
Das verpflichtet einen als Beamten
sub499
zu der Aufgabe,
sub500
mit der damit verbundenen
erforderlichen Zurückhaltung.
sub501
Das ist ein Prinzip, darüber können
wird unterhalten, streiten.
sub502
Das ist nicht ausgelotet
in der Rechtswissenschaft.
sub503
Da muss man sich
den entsprechenden Fall angucken.
sub504
ML: Eine angehende Richterin,
beispielsweise,
sub505
die macht das mit einem klar
erkennbaren religiösen Symbol.
sub506
Es ist nicht irgendein religiöses
Symbol.
sub507
Das ist eine Chiffre für den
Kulturkampf, den wir grade erleben.
sub508
Würden Sie sagen,
auf einer persönlichen Ebene
sub509
finden Sie das okay oder nicht?
sub510
FB: Ich sitze hier
nicht als Privatmensch.
sub511
sondern als juristische Person.
sub512
Typische Juristenantwort:
Es kommt darauf an.
sub513
Es kommt auf die jeweilige Situation
an, auf das Umfeld.
sub514
Die Lehrerin: Auch da kann es
Situationen geben,
sub515
in denen einer Lehrerin
sub516
das Tragen eines Kopftuchs
untersagt werden kann.
sub517
Brennpunktschule: Schülern,
selbst verschiedener Religionen.
sub518
Wenn es deswegen schon
starke Konflikte und Spannungen
sub519
an der Schule gibt,
sub520
die man anders nicht
in den Griff bekommen kann,
sub521
und wenn dann ein
Mittel der Wahl ist,
sub522
die Situation zu befrieden,
weil es die Debatte mehr anheizt,
sub523
vielleicht weil es auch Kinder
und Jugendliche in einem Alter sind,
sub524
denen nicht klar ist, dass das
persönliche Religionsausübung ist.
sub525
Anders als beim Kruzifix
ML: Warum ist es das nicht?
sub526
FG: Weil er sich
das da selbst zu eigen macht.
sub527
Weil er sich selbst damit
identifiziert.
sub528
Da ist der Staat, der etwas tut.
sub529
Das Kruzifix in bayerischen
Staatsklassen ist vom BVG
sub530
nicht erlaubt, weil es
gegen die Neutralität verstößt.
sub531
ML Warum? FB: Dann ging es
um Widerspruchsregelungen.
sub532
ML: Mittlerweile ist
das juristisch konsistent?
sub533
FG: Es ist immer
noch in der Debatte.
sub534
Wir unterhalten uns
immer noch über neue Varianten
sub535
und Fallgestaltungen.
sub536
ML: Es geht am Ende auch um Vorbild-
funktionen, es geht um etwas,
sub537
dass die Menschen bewegt,
sub538
dass wenn jemand
mit Kopftuch vorne steht,
sub539
die in einem gewissen Kontext
für Intoleranz stehen kann.
sub540
Haben Sie Sorge,
sub541
dass aus einem akademisch
juristischen Elfenbeinturm heraus,
sub542
nach den Buchstaben des Gesetzes,
sub543
und so ist es auch richtig,
sub544
aber am Ende verlieren
wir die Menschen dabei.
sub545
FG: Ich habe Verständnis dafür,
dass das Menschen bewegt.
sub546
Wenn man sich mit meinen
wissenschaftlichen Werk beschäftigt,
sub547
sind da viele Themen dabei.
sub548
Ich habe mich viel mit Ehe
und Familie beschäftigt.
sub549
Mit religiösem Kopftuch,
dem Schwangerschaftsabbruch
sub550
neben Digitalisierung der Verwaltung,
Reformbedarf der 3. Gewalt.
sub551
Das lockt keinen hinterm Ofen vor.
sub552
Insofern verstehe ich schon,
sub553
dass das Themen sind,
sub554
die die Gesamtheit
der Bevölkerung betreffen.
sub555
Meine Aufgabe als
Rechtswissenschaftlerin
sub556
kann nicht sein zu fragen,
was löse ich damit aus,
sub557
was denken die Menschen über mich,
sub558
sondern ich möchte zu Debattenbeitrag
dazu leisten
sub559
und mein juristisches Handwerk
sauber anwenden.
sub560
ML: Sie deuten es immer wieder an,
Schwangerschaftsabbruch, §218.
sub561
Da gibt es einen Satz von Ihnen,
wo Sie darüber schreiben, dass es
sub562
gute Gründe gäbe,
sub563
dass die Menschenwürde für Menschen
erst ab der Geburt gilt.
sub564
Können Sie
diesen Satz einmal erklären?
sub565
FG: Ich würde gerne
einmal sagen was falsch ist,
sub566
und was richtig berichtet wurde.
sub567
Es ist falsch, dass ich gesagt hätte
ich bin für einen
sub568
Schwangerschaftsabbruch bis zur
Geburt.
sub569
Ich bin nie eingetreten für
Straffreiheit.
sub570
Es ist auch falsch,
sub571
dass ich geschrieben haben soll,
ein Embryo habe kein Lebensrecht.
sub572
Was richtig ist,
ist das ich für eine Legalisierung
sub573
des Schwangerschaftsabbruchs
in der Frühphase eingetreten bin.
sub574
Straffrei ist er schon heute, aber
rechtswidrig.
sub575
Jetzt kurz ins juristische Seminar:
sub576
Dahinter steht ein ganz sensibler
und schwieriger Güterkonflikt:
sub577
dem Grundrecht des Embryos
und den Grundrechten der Frau.
sub578
Für mich war entscheidend,
sub579
dass die Grundrechte des Embryos
und der Frau
sub580
nicht in allen Phasen
der Schwangerschaft
sub581
gleich zu gewichten waren.
Ich habe in der Frühphase
sub582
ein geringeres Gewicht dem Embryo
beigemessen,
sub583
in der Gegenüberstellung
zu den Grundrechten der Frau.
sub584
In der Frühphase hat die Frau einen
stärkeren Schutz
sub585
als in der Spätphase.
sub586
Man muss sich einmal ehrlich machen.
sub587
Wenn Sie das Lebensrecht des Embryos
und die Grundrechte der Frau
sub588
mit gleichem Schutz
gegenüberstellen,
sub589
genau das ist
das Dilemma um das es geht,
sub590
dann können Sie den
Schwangerschaftsabbruch
sub591
zu keiner Zeit rechtfertigen.
sub592
Nicht mal in Fällen medizinischer
Indikation,
sub593
wo die Schwangerschaft die
Gesundheit und das Leben der Frau
sub594
beeinträchtigen. Leben muss nicht
Leben weichen.
sub595
Das muss nicht die Schwangere,
auch nicht der Embryo,
sub596
Bei der Menschenwürde habe nicht mehr
und nicht weniger getan,
sub597
als auf das
verfassungsrechtliche Dilemma,
sub598
was bis heute
nicht gelöst ist, hingewiesen,
sub599
dass wenn wir dem Embryo
ab Nidation die Menschenwürde
sub600
mit gleichem Schutz wie dem Menschen
nach der Geburt zuerkennen
sub601
und sie nicht abwägungsfähig ist,
sub602
nicht dem Ausgleich mit den
Grundrechten der Schwangeren
sub603
zubringen ist,
sub604
dann ist der Schwangerschaftsabbruch
zu keinem Zeitpunkt
sub605
zu rechtfertigen.
sub606
Auch nicht in
Fällen der Gefährdung der Frau.
sub607
Es gibt das Dilemma,
sub608
und das habe
ich versucht deutlich zu machen,
sub609
darüber wurde
nicht richtig berichtet...
sub610
Es gibt immer
nur zwei Möglichkeiten,
sub611
sie muss abwägungsfähig sein.
sub612
Es gibt eine Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts,
sub613
er hat das sich mit
ähnlichen Konflikten beschäftigt.
sub614
Menschenwürde Garantie contra
dem Ziel der Terrorismusbekämpfung
sub615
in Fällen der Onlinebeschlagnahme.
sub616
Da gibt es Gegenüberstellungen.
Ergebnis: die Zulässigkeit
sub617
von Zugriff des Staates auf
Daten mit Menschenwürdeschutz
sub618
im Interesse anderer im Einzelfall
höherer Verfassungsgüter.
sub619
ML: Der Bundestag entscheidet über
den §218.
sub620
Da wird absehbar alles so bleiben,
wie es ist.
sub621
Das steht auch nicht
im Koalitionsvertrag.
sub622
FG: Da steht genau das,
was ich vorgeschlagen habe.
sub623
Wenn man sich
den Koalitionsvertrag anschaut,
sub624
dann steht drin,
sub625
dass sich die Koalition
für eine Ausweitung der
sub626
Leistungspflicht der gesetzlichen
Krankenversicherung bei
sub627
Schwangerschaftsabbrüchen ist,
wenn er rechtmäßig ist.
sub628
Also geht auch
der Koalitionsvertrag davon aus.
sub629
Im Ergebnis passt
zwischen dem Koalitionsvertrag
sub630
und meiner wissenschaftlichen
Position kein Blatt.
sub631
ML: Ich bin auf eine Sache gestoßen,
sub632
ist es wahr,
dass Sie bereits vor der Ampel
sub633
Mitglied einer Kommission waren,
zu Zeiten,
sub634
als Jens Spahn Gesundheitsminister
war,
sub635
der Sie einsetzte zur Prüfung,
sub636
wann ein Schwangerschaftsabbruch
rechtmäßig wäre und wann nicht.
sub637
FG: Ich wurde 2023 von
der Bundesregierung eingesetzt.
sub638
Wir hatten zu prüfen,
sub639
ob und wie
ein Schwangerschaftabbruch
sub640
zu rechtfertigen ist.
sub641
ML: Was ist der Unterschied
zu dem was geltende Rechtslage ist?
sub642
FG: Das ist eine gute Frage.
sub643
Ein kleiner Schritt weg von der
geltenden Rechtslage.
sub644
Die geltende Rechtslage ist so,
sub645
dass in den ersten 12 Wochen
nach der Empfängnis, unter bestimmten
sub646
Voraussetzungen: Beratung,
Arztbesuch, eine Wartezeit,
sub647
der Abbruch straffrei ist,
er ist aber rechtswidrig.
sub648
ML: Das wird aber nicht geahndet.
sub649
FG: Es ist rechtswidrig,
wird aber nicht geahndet.
sub650
Konsequenz ist, Das wird nicht
von der Krankenkasse übernommen.
sub651
ML: Das wollen Sie ändern?
sub652
FG: Ich möchte nichts ändern,
sub653
ich will nur das das rechtmäßig sein
soll.
sub654
Und gibt es Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung?
sub655
ML: Das Beratungsgespräch entfällt,
gibt es weiterhin?
sub656
FG: Gibt es Möglichkeiten
an der Wartezeit festzuhalten.
sub657
An die 3 Tage.
sub658
Dies sind auch nicht vorgegeben,
sub659
damit haben wir uns aber
auch auseinandergesetzt.
sub660
Da haben wir ein
Gestaltungsspielraum
sub661
des Gesetzgebers angenommen,
sub662
weil es
Pro-und-Contra-Argumente gibt.
sub663
ML: Können Sie nachvollziehen,
sub664
dass es genau an dem Punkt
ein massives Störgefühl gab
sub665
und dass mehr war
als nur eine Medienkampagne,
sub666
weil es an die DNA der CDU geht,
was sie da vorschlagen.
sub667
Kennen Sie das nachvollziehen?
sub668
FG: Ehrlich gesagt, Nein.
sub669
Es gab keinen Anlass für
Missverständnisse.
sub670
Es stand alles Schwarz auf Weiß
geschrieben.
sub671
Es gibt keinen Anlass für
Missverständnisse.
sub672
Im Richterwahlausschuss habe ich
die Zweidrittelmehrheit bekommen,
sub673
ich kann das nicht nachvollziehen,
wie man mit so einer
sub674
wissenschaftlichen Position
deshalb abgelehnt wird,
sub675
zumal 2/3 der Bevölkerung
zu dem Ergebnis auch stehen.
sub676
ML: Das ist auf jeden Fall
Mehrheitsmeinung der Deutschen,
sub677
75 % sagen deutsche,
das soll legalisiert werden.
sub678
Wir haben eine der restriktivsten
Rechtslagen diesbezüglich,
sub679
wenn man auf Europa schaut.
sub680
Wenn jemand wie Klaus Holetschek,
der ein exzellenter Jurist ist, sagt,
sub681
dass BVG muss eine integrierende
Funktion haben.
sub682
Wenn jetzt eine Aktivistin kommt,
die eine hervorragende Juristin ist,
sub683
aber bei Lebensschutz über Abwägungs-
möglichkeit der Menschenwürde spricht
sub684
dann habe ich ein Problem mit dem
christlichen Wertefundament.
sub685
Nachvollziehbar?
sub686
FG: Nein. Die Zuschreibungen sind
falsch.
sub687
Solchen Fragen würde ich ja nicht
alleine entscheiden.
sub688
Ich wär Mitglied eines Senats,
sub689
mir ist dieser Berufswechsel
komplett bewusst.
sub690
Mich als Wissenschaftlerin
an solchen Maßstäbe zu messen,
sub691
dafür habe ich
sehr wenig Verständnis.
sub692
Das sollte auch nicht
mehr geschehen in dieser Republik,
sub693
weil der Schaden anrichtet.
sub694
Irgendwann auch für das Ansehen
des Bundesverfassungsgerichts.
sub695
Mir ist es wichtig,
sub696
dass wir wieder über die
Debattenkultur im Land nachdenken.
sub697
Wie geht man mit Positionen um,
die einem nicht zusagen.
sub698
Sie diffamieren mich auch nicht,
sub699
auch wenn sie nicht bei jeder
Position meiner Meinung sind.
sub700
ML: Wie geht es jetzt weiter?
sub701
FG: Das ist eine gute Frage,
sub702
sicher heute nicht der richtige
Zeitpunkt um das zu entscheiden.
sub703
Nicht einfach für mich,
sub704
weil es sehr belastend
für mich war letzter Zeit.
sub705
Ich hätte das
ohne mein fantastisches Umfeld
sub706
nicht geschafft.
sub707
Ich habe unglaublich
viel Unterstützung
sub708
aus der Bevölkerung bekommen.
sub709
Ohne die hätte ich es
nicht geschafft,
sub710
aber es geht nicht mehr nur um mich.
sub711
Es geht darum,
was das mit dem Land macht,
sub712
mit unserer Demokratie macht.
sub713
Wie kann das
Bundesverfassungsgericht
sub714
weiter in Ruhe arbeiten,
das ist wieder das Dilemma,
sub715
ich habe Tausende
von Zuschriften bekommen,
sub716
von Menschen aus der Bevölkerung,
sub717
aus der Politik,
von Pfarrern und Pastoren,
sub718
aus der Wissenschaft,
sub719
die mich dazu aufgefordert
haben nicht zurückzustecken.
sub720
Weil sich dann so eine Kampagne
durchsetzt und wird nicht wissen,
sub721
die mich dazu aufgefordert
haben nicht zurück zu stecken.
sub722
was bei der nächsten Richter Wahl
passiert. Sie können mir glauben,
sub723
dass ist nicht besonders einfach.
sub724
ML: Könnte der Zeitpunkt kommen,
wo sie sagen, die Debatte
sub725
um eine Person ist zu groß,
sub726
dass das Verfassungsgericht
geschädigt wird?
sub727
FB: Sobald das droht, würde ich an
meiner Nominierung nicht festhalten.
sub728
Das ist ein Schaden,
den kann ich nicht verantworten.
sub729
Ich möchte auch nicht verantwortlich
sein für eine Regierungskrise in
sub730
unserem Land.
sub731
Das bedenke ich alles.
sub732
ML: Ich danke Ihnen sehr.
Sehr viel Klarheit.
sub733
Ich wünsche Ihnen viel Kraft,
die werden sie brauchen.
sub734
Ich freue mich,
sub735
wenn wir uns
bei nächster Gelegenheit
sub736
in diesem Studio wieder treffen.
sub737
Wir haben schon einmal
über diese Dinge gesprochen.
sub738
Welchen rechtlichen Rahmen
das Ganze hat.
sub739
Was uns eigentlich verbindet.
sub740
Es ging nicht um das,
was uns trennt.
sub741
Bevor wir weiter diskutieren mit
Anna Lehmann
sub742
und Marc Felix Serrao,
schauen wir kurz rein.
sub743
- Es war kein guter Tag
für unser Land.
sub744
Wir als SPD
haben es uns schwer gemacht.
sub745
Wir haben gestanden.
sub746
Ich erwarte, dass in Zukunft
auch andere stehen.
sub747
- Die die schärfste Impfpflicht
verfolgt, sie könne noch so schreien.
sub748
Die ein Verbot
unserer Partei fordert...
sub749
- Die Absetzung aller Wahlen
ist ein Armutszeugnis.
sub750
Sie machen eine Frau nieder,
sub751
die sich für Selbstbestimmung von
Schwangerschaft einsetzt.
sub752
Die Mehrheit der Frauen
in Deutschland wollen das auch.
sub753
- Es ist unverantwortlich,
was hier getrieben wird.
sub754
Wie aus rechte Nachrichtenportalen
in ihrer Fraktion
sub755
offenbar Einfluss genommen wird.
sub756
Wie kann man die Karriere
einer Frau so gefährden,
sub757
ich sage das für alle Frauen
in der Republik.
sub758
Da wehen wir uns gegen.
sub759
Das werden wir uns
nicht bieten lassen.
sub760
ML: Wir freuen uns sehr,
dass Anna Lehmann
sub761
und Marc Felix Serrao bei uns sind.
sub762
Wen haben wir gerade gesehen?
sub763
Eine linke Aktivistin
oder eine Richterin?
sub764
AL: Eine angesehene
Rechtswissenschaftlerin,
sub765
die um ihren Ruf kämpft.
sub766
Ich finde es bewundernswert,
sub767
dass sie sich diesem Auftritt
gestellt hat.
sub768
Einen ähnlichen Auftritt
hatte sie in einem Ausschuss.
sub769
Er hat sie die Fragen
aller Abgeordneten beantwortet.
sub770
Das Ergebnis war offenbar so,
dass sie die Zweidrittelmehrheit
sub771
der Mitglieder bekommen hat.
sub772
Und, dass dieser Ausschuss sie
für die Wahl nominiert hat.
sub773
Das, was danach passierte,
war einzigartig.
sub774
Dass ein Vorschlag
des Richterwahlausschusses,
sub775
dass die Wahl
nicht zustande kam,
sub776
weil in der Regierung tragenden
Union keine Mehrheit zusammenkam -
sub777
das Problem ist in der Union.
sub778
Frau Brosius-Gersdorf ist das Opfer.
sub779
Die Union muss das Problem klären.
sub780
MF: Ich möchte der Kollegin
Recht geben,
sub781
dass Frauke Brosius-Gersdorf
das Opfer war.
sub782
Die CDU hat so ziemlich alles
versaubeutelt.
sub783
Nichtsdestotrotz muss man
diesen Befund lösen von der Frage,
sub784
ist sie
mit all ihren Positionierungen
sub785
geeignet für das höchste Gericht
des Landes.
sub786
Es geht um das Gericht,
das auf das Grundgesetz aufpasst.
sub787
Da hatte ich vor dem heutigen Abend
große Zweifel,
sub788
die konnte Frauke Brosius-Gersdorf,
die mutig aufgetreten ist,
sub789
nicht ausräumen.
sub790
Das, was sie hier in der Sendung
letztes Jahr gesagt hat
sub791
zu einem Verbot der AfD,
da hat sie heute eingeräumt,
sub792
da hätte sie
sich unglücklich formuliert.
sub793
Das war nicht das Problem.
sub794
Man muss die Passage
sich ganz anschauen.
sub795
Sie sagt zu Beginn,
wir müssen über die Gefährlichkeit
sub796
der Partei nicht diskutieren.
sub797
Angesichts der Wahlergebnisse
und der Prognosen.
sub798
Dann sagt sie,
wenn der Verfassungsschutz
sub799
genügend Material zusammengetragen
hat, ist es ein starkes Zeichen
sub800
der wehrhaften Demokratie, wenn es
gegen die Verfassungsfeinde vorgeht.
sub801
Von einer Richterin,
die nach Karlsruhe geht,
sub802
erwarte ich, dass der
Verfassungsschutz etwas vorliegt,
sub803
von dem er meint, das reicht.
sub804
Und, dass die Bundesregierung,
der Bundesrat, Bundestag,
sub805
ein Verbotsantrag stellt.
sub806
Wenn man sich die Passage
von der Sendung anschaut,
sub807
hat man stark den Eindruck,
da ist jemand,
sub808
der steht einem Parteiverbot der AfD
sub809
vorsichtig formuliert
wohlwollend gegenüber.
sub810
...
sub811
Das Problem ist, an diesem Gericht
sub812
müssen die Richter
über jeden Zweifel erhaben sein.
sub813
AL: Das war vor einem Jahr.
sub814
Zu dem Zeitpunkt
war noch nicht die Rede davon,
sub815
dass sie als Juristin
an das Verfassungsgericht geht.
sub816
Sie hat sich
rechtswissenschaftlich geäußert.
sub817
Sie hat das gesagt,
was das Grundgesetz sei.
sub818
Eine Demokratie muss wehrhaft sein.
sub819
Wenn es genügend Material gibt,
sollte man das prüfen.
sub820
MS: Sie hat gesagt,
wenn es genügend Material gibt,
sub821
muss der Staat wehrhaft sein,
gegen Verfassungsfeinde vorgehen.
sub822
In dem Moment,
wo der Verfassungsschutz sagt,
sub823
hier ist genügend Material,
ist das noch längst nicht erwiesen.
sub824
AL: Sie hat auch gesagt,
sie fällt diese Entscheidung nicht.
sub825
Das ist eine Entscheidung,
die es politisch.
sub826
Die wird vom Bundesrat, Bundestag
oder der Bundesregierung gefällt.
sub827
Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet nur,
sub828
ob das Material ausreicht.
sub829
Ob es tatsächlich so ist,
sub830
dass die freiheitlich demokratische
Grundordnung gefährdet ist.
sub831
Ich erinnere an Stefan Habert,
sub832
der war früher Abgeordneter
der Unionsfraktion.
sub833
Der hat das Gesetz
zur machen Überwachung,
sub834
was er als Abgeordnete
durch den Bundestag gebracht hat,
sub835
für verfassungswidrig erklärt.
sub836
Diese Unvoreingenommenheit,
die muss man auch ihr zubilligen.
sub837
Wenn man in einer anderen Position
ist, sieht man die Dinge anders.
sub838
ML: Muss man davon ausgehen,
sub839
dass sie dazu in der Lage ist?
sub840
MS: Es wäre schön,
wenn man davon ausgehen könnte.
sub841
AL: Warum sollte es ausgerechnet
bei einer Frau nicht funktionieren?
sub842
MS: Dass sie heute
nicht gerade gerückt hat,
sub843
darauf möchte ich eingehen.
sub844
Der Anspruch,
dass es Richter sein sollte,
sub845
die sich über jeden Zweifel
erhaben sein müssen.
sub846
ML: was heißt das genau?
sub847
MS: ein CDU Abgeordneter, nicht
am rechten Rand seiner Partei,
sub848
hat Frau Brosius-Gersdorf empfohlen,
auf ihre Nominierung zu verzichten.
sub849
Weil das, was sie auch
in dieser Sendung gesagt hat,
sub850
den Verdacht erweckt,
sub851
dass mit der SPD
eine Hoffnung damit verbunden ist
sub852
sie nach Karlsruhe zu schicken.
sub853
Schon der Verdacht
schädigt das Gericht.
sub854
AL: Warum ist das ein anderer Fall?
sub855
Habert war Politiker.
sub856
Natürlich hat er vorher
parteipolitisch agiert.
sub857
Trotzdem hatte er es geschafft,
sub858
sein Rollenverständnis zu einem
neutralen Verständnis zu ändern.
sub859
Das entspricht genau dem, was Frau
Brosius-Gersdorf bisher gemacht hat.
sub860
Sie hat sich Fragen,
die zu Diskussion anregen -
sub861
gerade weil sie umstritten sind -
sub862
aus einer rechtswissenschaftlichen
Perspektive angesehen.
sub863
Was sie gemacht hat,
ist eine gute Abwägung.
sub864
Sie hat verschiedene
Verfassungsgüter
sub865
gegeneinander abgewogen.
sub866
Das qualifiziert sie in meinen Augen
sub867
für die Rolle
am Bundesverfassungsgericht.
sub868
MS: Ich glaube,
es gibt noch viele andere Gründe,
sub869
an ihrer Eignung zu zweifeln.
sub870
Sie hat gesagt,
sub871
an der Gefährlichkeit der AfD
müsste man nicht zu diskutieren.
sub872
Wo ist das wissenschaftlich?
sub873
AL: Ich habe heute einen Aufruf von
300 Rechtswissenschaftlern gelesen,
sub874
die gesagt haben, das ist eine hoch
angesehene Rechtsprofessorin.
sub875
Wo sehen Sie das anders?
sub876
MS: Ich bin kein Jurist.
sub877
Es wäre anmaßend von mir,
Urteile zu fällen.
sub878
ML: Warum ist sie dann ungeeignet?
sub879
Was ich so merkwürdig finde,
sub880
an den Eignung von Frau Brosius-
Gersdorf gab es keinen Zweifel
sub881
bis vor wenigen Tagen.
sub882
Weder bei der Unionsfraktion,
sub883
auch die ganze CSU
stand wie eine Eins.
sub884
An der CSU ist es nicht gescheitert.
sub885
MS: Ich habe den Text von ihr,
sub886
dieses Gutachten
zum Schwangerschaftsabbruch
sub887
und zum Begriff der Menschenwürde
gelesen.
sub888
Ich habe als nicht Jurist versucht,
sub889
ihn zu verstehen.
sub890
Es ist hochkomplex,
die Auseinandersetzung.
sub891
ML: Ein Dilemma.
sub892
Was wiegt mehr, die Rechte der
Mutter oder die Rechte des Kindes.
sub893
MS: Das, was sie sagt, dass es
aus ihrer Sicht gute Gründe gibt,
sub894
dem ungeborenen Leben
bis zum Zeitpunkt der Geburt
sub895
keine Rechte zuzusprechen...
sub896
AL: das hat sie nicht gesagt.
sub897
Unabwägbare Menschenwürde.
sub898
MS: Die Menschenwürde
zu relativieren
sub899
für das ungeborene Leben.
sub900
Der ist abwägbar, der Artikel 2.
sub901
Ich habe einen Aufsatz gelesen,
sub902
den hat ein früherer Präsident
des Bundesverfassungsgerichts
sub903
erst dieses Jahr gegeben.
sub904
Da steht der Satz: "Es gibt kein
menschliches Leben ohne Würde".
sub905
Man kann das rechtswissenschaftlich
kontrovers diskutieren.
sub906
Für Vertreter von Parteien,
die das C im Namen haben,
sub907
ist das ein anderes Thema.
sub908
Dass die auf der Zinne sind,
sub909
kann ich verstehen.
sub910
Christen, wie Juden auch,
sub911
sind überzeugt von der
Gottesebenbildlichkeit des Menschen.
sub912
Wenn das bei Christdemokraten
nicht übel aufstößt,
sub913
dann weiß ich auch nicht.
sub914
Wenn ich für eine christliche Partei
im Parlament sitzen,
sub915
dann muss man sagen,
hier ist eine rote Linie.
sub916
AL: Es gibt Unterschiede zwischen
einer evangelischen und
sub917
einer kein katholischen Kirche,
sub918
ab dem Zeitpunkt,
wo ich schwanger werde,
sub919
wo ich empfange,
sub920
gebe ich nach der geltenden
Rechtsprechung meine Bürde ab.
sub921
Und muss den Embryo austragen.
sub922
Aus der Verfassung folgt auch, eine
Pflicht des austragen eines Embryos.
sub923
Es ist so, dass in
den vergangenen Jahren
sub924
die Rechte
einer Frau gestärkt wurden.
sub925
Und diese Rechte
erlöschen nicht in dem Moment,
sub926
wo man schwanger wird.
sub927
Was Frau Rosius Gersdorf sagt es,
sub928
je früher, desto mehr überwiegt
mein Selbstbestimmungsrecht,
sub929
und die später desto mehr
hat das Kind das Recht
sub930
sich zum Kind zu entwickeln.
sub931
Es gibt einen Widerspruch,
sub932
wir drücken uns seit Jahren
drumherum, den zu lösen.
sub933
Sagen, es ist
eigentlich rechtswidrig,
sub934
aber straffrei.
sub935
Das bringt alle in Bedrängnis.
sub936
Was es bedarf ist eine Klärung.
sub937
Das was die Mehrheit sagt,
sub938
was es auch gelten Praxis ist,
sollte legalisiert werden.
sub939
Total pragmatisch.
sub940
MS: Was die Lösung
für dieses Dilemma ist,
sub941
und das relativiert wird,
sub942
ist, dass wenn eine christliche
Partei nicht für diese Werte steht,
sub943
dass man dann sagt
man stehe nicht dahinter.
sub944
ML: All das was sie hier besprechen,
sub945
da kann man auch
anderer Meinung sein,
sub946
das ist eine Haltung, die geht mit
uns als Christdemokraten zusammen,
sub947
das geht alles zusammen,
aber das wusste man alles vorher.
sub948
Es gab Konsens darüber.
sub949
Dann gehst du plötzlich
hin und sagt, jetzt doch nicht.
sub950
Und wirft einen
halbgaren Plagiatsvorwurf vor.
sub951
Dann fällt das ganze Ding
endgültig in sich zusammen.
sub952
Wie kann es sein, dass Profis wie
Jens Spahn und andere in der Union
sub953
nicht verstehen und mitkriegen, was
in der eigenen Fraktion passiert?
sub954
Zum Teil wurde es natürlich
kampagnenartig verstärkt,
sub955
aber das greift viel zu kurz.
sub956
Es betrifft so viele rote Linien,
sub957
dass man sagen muss, klar haben
die ein Magen kommen bei dem Thema.
sub958
Können Sie das erklären?
sub959
AL: Merz und Spahn
haben Merkel stets vorgeworfen,
sub960
sie könne die Union nicht lesen,
sub961
sie würde die Seele
der Union nicht verstehen,
sub962
das ist jetzt bei ihnen der Fall.
sub963
Wir haben die Welle nicht gespürt,
und sie ist in dem Moment gebrochen.
sub964
Man hätte das
vorher verhindern können.
sub965
Vielleicht wenn Jens Spahn
nicht die ganze Zeit
sub966
mit einem Maskenskandal
abgelenkt gewesen wäre.
sub967
Es ist Teil des Problems.
sub968
Es grummelt in der Unionsfraktion.
sub969
Diese Koalition mit der SPD
stößt vielen sauer auf.
sub970
Das ist nicht bis zum Ende geklärt.
sub971
Es ist nicht das 1. Mal, dass die
Fraktion Friedrich Merz nicht folgt.
sub972
Die verpatzte Wahl zum Kanzler,
da fehlten im 1. Wahlgang 18 Stimmen.
sub973
Die kamen garantiert
nicht alle aus der SPD.
sub974
Merz hat jede
Menge Versprechen gebrochen.
sub975
Das kam hoch.
sub976
Und dann gab es auch wieder eine
Kampagne mit 10 tausenden E-Mails.
sub977
Mit einer Petition.
sub978
Es gab einschlägige Seiten,
Aktion für das Leben etc.
sub979
Das ist alles Teil einer
internationalen antifeministischen..
sub980
Das ist alles belegt.
sub981
Sie können das gerne nachlesen.
sub982
Jetzt rühmen sich diese Seiten,
sub983
dass sie verhindert haben,...
sub984
ML: den AfDlern hilft das Ganze.
sub985
AL: Es ist eine Gemengelage
aus verschiedenen Faktoren.
sub986
Was das Richtige wäre,
sub987
ist es sich an die Seite von
Frauke Brosius-Gersdorf zu stellen.
sub988
Sie würden genau die Position,
nicht vertreten,
sub989
weil die Union
und CSU nur noch Frauen wählen,
sub990
die nicht dieser Meinung sein?
sub991
Damit beschädigt sie auch
dem Bundesverfassungsgericht.
sub992
ML: Wie konnte das passieren?
sub993
Die Union hatte andere Kandidaten,
die teilweise den Grünen nicht
sub994
genehm waren,
sub995
und das ganze wurde
so lange laufen lassen,
sub996
unsere Position
findet sich da gar nicht wieder,
sub997
dann steht man
plötzlich vor einer Situation,
sub998
man verabredete alles,
es ist eine große Fraktion.
sub999
Es wurde nur geredet miteinander
und insbesondere übereinander.
sub1000
Dann kriegt man das nicht mit,
wie kann das sein?
sub1001
AS: Und über die Kritik an
der Kandidatin in der CDU auch,
sub1002
die sagen,
da sind Profis am Werk,
sub1003
aber das war alles
andere als professionell.
sub1004
Wie kann man das erklären,
sub1005
sie haben die Mehrheitsverhältnisse
falsch eingeschätzt.
sub1006
Sie dachten sich,
sie kriegen das schon irgendwie hin.
sub1007
Aber sie haben nicht erkannt,
sub1008
dass es da ums Tafelsilber
der Partei geht.
sub1009
Ich halte es für
so gut wie ausgeschlossen,
sub1010
dass die Union sich jetzt noch
an die Seite der Kandidaten stellt.
sub1011
Ich hatte auch
einen starken Verdacht,
sub1012
dass der Auftritt heute in der
Sendung mutig war
sub1013
und menschlich nachvollziehbar war,
aber das wird nicht funktionieren.
sub1014
Und eine Kampagne:
Abtreibungen legalisieren jetzt
sub1015
Für den zu nichts führen.
sub1016
Die Union sagte, hier würde
ein übler Kulturkampf stattfinden.
sub1017
Es gibt Kulturkampf von links,
von rechts.
sub1018
Hat es Kampagnenversuche von
verschiedenen Akteuren gegeben, ja.
sub1019
Hat man der Frau unter der
Gürtellinie böse mitgespielt, ja.
sub1020
Aber zu sagen, rechte Blogger hätten
die Union unter die Manege...
sub1021
Das ist Quatsch.
sub1022
AL: Dass es diese Petition gibt,
können Sie nicht leugnen.
sub1023
MS: Es gab aber auch die sehr
seriöse Kritik in guten Medien
sub1024
man kann das nicht wegwischen.
sub1025
ML: Man muss da auch sauber trennen.
sub1026
Kampagne an der einen oder
anderen Stelle, sicher.
sub1027
Aber erst mal haben die Kolleginnen
und Kollegen ihren Job gemacht.
sub1028
Recherchiert und gesehen,
sub1029
da gibt es ein Thema mit
Überzeugungen von CDU-Abgeordneten.
sub1030
Da kommt das hoch.
sub1031
Ich habe im Hintergrund auch das
eine oder andere Telefonat geführt.
sub1032
Es ist erstaunlich,
sub1033
wie früh manche in der Union
wussten, dass es ein Problem gibt.
sub1034
MS: Muss man
die Selbsteinschätzung teilen,
sub1035
da würde ich
ein Fragezeichen setzen.
sub1036
Die Frage ist,
sub1037
wenn jemand der sich so zu
hochpolitischen Themen äußert,
sub1038
trauen wir das zu?
sub1039
Da würde ich
ein Fragezeichen setzen.
sub1040
Es gibt ganz viele Beispiele,
wo ich sagen würde,
sub1041
da geht es nicht
nur um die Erörterung
sub1042
wissenschaftlicher Fragen.
sub1043
Stichwort Parität.
sub1044
Da hat sie mal
einen Aufsatz zugeschrieben,
sub1045
AL: Zum Beispiel zur Rente mit 63,
sie ist dagegen.
sub1046
Mit diesen Themen
habe ich ein Problem.
sub1047
Trotzdem würde ich sagen,
sie ist dafür geeignet.
sub1048
Man kann ihr nicht vorwerfen,
sub1049
dass sie als Rechtswissenschaftlerin
Stellung bezieht
sub1050
zu umstrittenen politischen Themen,
sub1051
ist sie deshalb
für mich nicht tragbar?
sub1052
MS: Es gibt seit Jahren
eine Vielzahl von Texten,
sub1053
die argumentieren warum Parität
sub1054
im Widerspruch
zur liberalen Kernüberzeugung
sub1055
einer Demokratie gehören.
sub1056
Da würde ich sagen,
sub1057
aus bürgerlich
klassisch liberale respektive,
sub1058
AL: Wir können auch nur noch
Verfassungsrichterinnen akzeptieren,
sub1059
die unserer Meinung sind.
sub1060
Das geht doch nicht.
sub1061
MS: Ich kann auch den Abgeordneten
nicht vorwerfen, sie zu wählen.
sub1062
ML: Das Dilemma,
sub1063
man kann sagen, es ist
eine Sternstunde der Demokratie.
sub1064
Man kann natürlich auch sagen,
sub1065
du kommst in
eine schwierige Situation,
sub1066
wenn es um das nackte Regieren geht.
sub1067
Wenn man keine Fraktionsmehrheit
mehr herstellen kann.
sub1068
AL: Vor einer Woche hatten wir die
Abstimmung über den Familiennachzug.
sub1069
Da haben SPD-Abgeordnete
unter Tränen gesagt,
sub1070
das ist nicht meine Meinung,
sub1071
dass es gegen mein Wissen,
aber ich stimme trotzdem zu,
sub1072
weil das im Koalitionsvertrag
so vorgegeben ist.
sub1073
ML: Ich bedanke mich ganz herzlich,
wir sind schon am Ende der Zeit.
sub1074
Immer wenn es hoch her geht
und hart zur Sache geht,
sub1075
sind es Momente der Wahrheit
und der Vergewisserung, und die
sub1076
müssen geklärt werden.
sub1077
Danke Ihnen ganz herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
sub1078
Wir sind morgen wieder für Sie da,
tschüss.
sub1079
Untertitel im Auftrag des ZDF,2025